---
title: "ActiveRecord でテーブルに定義されていない仮想的な属性を定義する"
emoji: "🐰"
type: "tech"
topics:
  - "rails"
  - "ruby"
  - "activerecord"
published: true
published_at: "2024-06-05 13:42"
---

ActiveRecord を継承したあるモデルに一時的なパラメータを持たせたかったので調べたことを備忘録として残します

# 結論
- 型やデフォルト値を持たせたいなら `attribute` をつかう
- そうでないなら `attr_accessor` をつかう

# やりたいこと
あるモデル、Post モデルとします。ID を指定すると指定のモデルを引っ張ってくる action を実装していたとします。
ユーザーが like した投稿 ID は PostLike テーブルに保存されています。

**Post**
|ID|post_name|content|created_at      |updated_at      |
|--|---------|-------|----------------|----------------|
|1 |post_1   |Hello  |2024/06/05 12:05|2024/06/05 12:05|
|2 |post_2   |arigato|2024/06/05 12:12|2024/06/05 12:12|
|3 |post_3   |Thanks |2024/06/05 13:45|2024/06/05 13:45|

**PostLike**
|ID|post_id  |user_id|liked_at        |created_at      |updated_at      |
|--|---------|-------|----------------|----------------|----------------|
|1 |1        |1      |2024/06/05 13:30|2024/06/05 13:30|2024/06/05 13:30|
|2 |1        |2      |2024/06/05 14:00|2024/06/05 14:00|2024/06/05 14:00|
|3 |2        |1      |2024/06/06 15:24|2024/06/06 15:24|2024/06/06 15:24|

このとき、Post の ID と呼び出し元のユーザーを指定したら、そのユーザーが ID を like したかどうかの情報も返したいです。
liked_at 属性をとるために二つのテーブルを毎回 JOIN するのは WHERE user_id = ? で取得するよりコストが高い気がするのと、serializer にメソッドを作るのもちょっとめんどうでできるのならば Post をそのまま返したいなと考えていました。
とはいえそのために使いもしない liked_at フィールドを Post テーブル上に追加するのはナンセンスだと感じたので、**ActiveRecord の一部として使えてなおかつテーブル上に追加されない仮想的な属性を作ることができないか**調べました。

# attribute を設定する
ActiveRecord を継承したモデルに attribute で属性を設定することができます。

```rb
class Post < ActiveRecord::Base
  has_many :rpost_likes, dependent: :destroy

  attribute :liked_at, :datetime, default: -> { Time.now }
end 
```

ActiveRecord の他のフィールドのように、型や初期値を設定することができるほか、自分でカスタマイズした型を設定することもできます。
ActiveRecord の他のフィールドと同じようにふるまうので、ActiveRecord の機能を活用したい場合によさそうです。

https://api.rubyonrails.org/classes/ActiveRecord/Attributes/ClassMethods.html

# attr_accessor を設定する
単純な getter/setter のみが定義された attr_accessor で仮想的な属性を設定することもできます。

```rb
class Post < ActiveRecord::Base
  has_many :rpost_likes, dependent: :destroy

  attr_accessor :liked_at
end 
```
ActiveRecord とは関係ない Ruby の機能なので、型指定や初期値の指定などは提供されていませんが、単純な値を保持する目的ならこちらで十分かもしれません。

https://docs.ruby-lang.org/ja/latest/method/Module/i/attr_accessor.html

# 参考
https://api.rubyonrails.org/classes/ActiveRecord/Attributes/ClassMethods.html
https://docs.ruby-lang.org/ja/latest/method/Module/i/attr_accessor.html
https://qiita.com/chiyo_i/items/24881002f36fe803e319
https://zenn.dev/kumasaka/articles/96c0f352b2a97f